### 📅 2024년 3월 13일

# 들어가며

- 왜 리액트인가
  - 명시적으로 상태변경이 일어난다 <- 상태를 변경되는 변경점을 찾기가 쉽다.
    - 앵귤러에서는 양방향 바인딩. 개발할 때는 더 편리함. 그러나 추후 수정 시 디버깅이 어려웠음..
  - jsx 구문을 통해 선언적으로 뷰를 표현할 수 있다.
    - js 문법만 안다면 작성 가능하다.
    - 맨 처음 리액트가 출시되었을 당시에는 회의적인 반응이 많았다고한다?!
      - 템플릿 코드 + js 로직이 한 파일 안에? 관심사분리 원칙에 위배된다!
    - 앵귤러는 앵귤러 템플릿만의 문법이 있어서 이 규칙을 학습해야하는 불편함이 있다.

리액트를 오픈소스 라이브러리로 코드를 공개한 것, 프레임워크가 아닌 자유로운 라이브러리이기 때문에 리액트의 부족한 점을 상태관리, SSR, 애니메이션 등을 제공해주는 외부 라이브러리들을 통해 채움으로써 리액트 커뮤니티와 함께 성장해나갔다.

# 📚 1장 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트

- 함수를 만들 때 주의사항

  - 부수효과를 최대한 억제하라
  - 가능한 함수를 작게 만들어라
  - 누구나 이해할 수 있는 이름을 붙여라

- 클로저

  - 클로저는 반환된 내부함수가 자신이 선언됐을 때의 환경인 렉시컬 스코프를 기억하여 자신이 선언됐을 때의 환경 밖에서 호출되어도 그 환경에 접근할 수 있는 함수를 말한다.
  - 리액트에서의 클로저

  ```jsx
   const [state, setState] = useState();

   function handleClick = () => {
     setState((prev) => prev + 1);
   }
  ```

  - useState: 외부함수
  - setState: 외부함수가 반환한 내부함수
  - setState는 useState의 호출이 끝났음에도 자신이 선언된 useState가 선언된 시점의 변수값을 기억하고있다.

- 이벤트 루프

  - 동기: 직렬방식으로 작업을 처리한다. 이 요청이 시작된 후에는 무조건 응답을 받은 후에야 다른 작업을 처리할 수 있다.
  - 비동기: 병렬방식으로 작업을 처리한다. 요청을 시작한 후 응답의 여부와 관계없이 다음 작업이 이루어진다.
  - 자바스크립트는 싱글 스레드에서 동기방식으로 작동한다. 그러나 실제로 많은 양의 작업들이 비동기로 동작한다. 이것은 어떻게 가능한걸까?

    - 이벤트루프
      - 자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치
      - 호출스택이 비어있는지 확인하고 태스크큐에 대기중인 함수가 있는지 확인하고 호출 스택이 -> 태스크큐 순서로 작업을 꺼내와서 실행한다.
      - 비동기 함수는 브라우저 또는 Nodejs에서 처리한다.
      - 위와 같은 과정을 통해 싱글스레드인 자바스크립트를

  - 왜 자바스크립트는 싱글스레드일까?
    - 멀티스레드에서 같은 메모리를 공유하며 작업을 진행하다보면 같은 메모리 내의 자원을 여러 번 수정하는 등 동시성 문제 발생할 수 있고 하나의 스레드에서 문제가 발생하면 같은 프로세스 내의 다른 스레드에서도 문제가 발생할 가능성이 높아짐.
    - 애초에 자바스크립트는 지금과 같이 웹페이지의 다양한 인터랙션에 대한 처리를 할 것이라는 생각은 못했을 것.
    - 만약 자바스크립트가 멀티스레딩을 지원한다면 메모리 공유로 인해 동시에 같은 DOM에 접근할 가능성이 높아지고 결국은 이를 위한 처리들이 필요해질것..

# 📚 2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

- 가상돔
  - 싱글페이지 어플리케이션의 특성상 새로 html파일을 받아서 웹페이지를 렌더링 한 이후 리렌더링이 일어나는 경우가 많을수밖에 없음.
  - 매번 DOM의 모든 변경사항을 추적하는 것은 비효율적임.
  - 가상돔은 사용자 인터랙션등으로 변경되어야하는 DOM요소를 메모리에 저장하고 실제 변경을 할 수 있는 준비가 완료되면 브라우저의 DOM에 반영.
- 리액트 파이버

  - 가상돔과 렌더링 과정 최적화를 돕는 자바스크립트 객체

- 클래스형 컴포넌트

  - render()
  - componentDidMount()
  - componentDidUpdate()
  - componentWillUnmount()
  - shouldComponentUpdate()

- 함수형 컴포넌트

  - 간결하다. 다만 클래스형컴포넌트만큼 생명주기에 따라 정밀한 코드를 작성하긴 어렵다. useEffect를 이용해 비슷하게 따라하는것뿐이다.

- 렌더링
  - html과 css 리소스를 기반으로 웹페이지에 필요한 UI를 그리는 작업
