### 📅 2024년 4월 3일

# 📚 4장 서버 사이드 렌더링
## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?
서버사이드 렌더링 애플리케이션과 반대되는 개념인 **싱글 페이지 애플리케이션** 에 대해 알아보자.

### SPA (Single Page Application)
- 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 브라우저의 **자바스크립트에 의존하는 방식**
- 페이지를 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고, 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리한다.
   - 그래서, 싱글 페이지 애플리케이션 이라고 한다.

- 사이트 렌더링에 필요한 모든 정보들을 자바스크립트 코드로 삽입하기 때문에, 실제로 html코드를 보면 `<body/>` 내부엔 아무것도 없다.
- 최초에 서버에 최대한 데이터를 불러온 이후 부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API기반으로 동작

### 그에 반해, 전통적인 웹 애플리케이션은..
- 페이지 전환이 발생할 때 마다 새롭게 페이지를 서버에 요청하고, HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.
- 서버에서 html을 다시 그리기 때문에, 네트워크 상황이 느리면 그려지기 전 까지 흰화면이 보여질 수 있다.

### 서버사이드 렌더링이란?
- 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식
- 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링의 차이는 웹페이지 **렌더링의 책임을 어디에 두느냐**

**[장점]**
- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
- 검색엔진과 SNS공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다
  - 사용자에게 페이지를 보여준 이후 뒤늦게 어떤 HTML정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다
- 보안에 좀 더 안전하다

**[단점]**
- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다
  - `window`, `sessionStorage` 접근시 주의 !
- 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.
- 서비스 지연에 따른 문제

### SPA / SSR 을 모두 알아야 하는 이유
- 서버사이드 렌더링은 만능이 아니다.
- 웹페이지에서 사용자에게 제공하고 싶은 내용이 무엇인지,
- 또 어떤 우선순위에 따라 페이지 내용을 보여줄 지 잘 설계하는 것이 중요 !

----
## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

### renderToString
- 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML문자열 로 반환하는 함수

```typescript jsx
const html = renderToString(<MyIcon />);
console.log(html); // 예를 들어, "<svg>...</svg>"
```

- hook이나 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다.
- 왜냐면, 빠르게 브라우저가 렌더링 할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수이기 때문.
- 먼저 완성된 HTML을 서버에 제공할 수 있으므로, 초기 렌더링에서 뛰어난 성능을 보일 것이다.

### renderToStaticMarkup
- `renderToString` 과 유사하지만, 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다.

### renderToNodeStream
- `renderToString` 과 결과물이 완전히 동일하지만 두가지 차이점이 있다.
  - 1. `renderToNodeStream` 은 브라우저에서 사용하는 것이 불가능하다.
  - 2. `renderToNodeStream` 의 결과물은 Node.js 의 `ReadableStream`이다.

**어떨때 사용할까?**
- 생성해야 하는 HTML 의 크기가 클 때

### renderToStaticNodeStream
- `renderToNodeStream` 과 결과물은 동일하지만, 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 추가되지 않는다.

### hydrate
- `renderToString` , `renderToNodeStream` 으로 생성된 HTML에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할
- 정적으로 생성된 html 에 이벤트와 핸들러를 붙일 수 있다.
  - 이와 유사하게, React render 함수가 있다.

```typescript jsx
const rootElement = document.getElementById('root')
ReactDom.render(<App/>, rootElement)
```

- hydrate : 기본적으로 이미 렌더링 된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행

# 📚 8장 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기
