### 📅 2024년 3월 20일

# 📚 3장 리액트 훅 깊게 살펴보기

### p.189

- useState는 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

### p.194

- useState는 자바스크립트의 특징 중 하나인 클로저에 의존해 구현돼 있을 것이라는 사실을 짐작해 볼 수 있다.
- 클로저를 사용함으로써 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있었고, 함수 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState에서 이전의 값을 정확하게 쓸 수 있게 됐다.
- useState 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다.
- useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화(lazy initialization)라고 한다.

### p.196

- localStorage나 sessionStorage에 대한 접근, map, filter, find 같은 배열에 대한 접근, 혹은 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때와 같이 무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우에 게으른 초기화를 사용하는 것이 좋다.

### p.197

- useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.
- 이 부수 효과가 '언제' 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요하다.

### p.198

- useEffect는 state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다.

### p.201

- 함수 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다.
- 따라서 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가하는 것이다.
- 이렇게 함으로써 특정 이벤트의 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.
- 언마운트는 특정 컴포넌트가 DOM에서 사라진다는 것을 의미하는 클래스 컴포넌트의 용어다.
- 클린업 함수는 언마운트라기보다는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 말 그대로 이전 상태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 옳다.

### p.202

- useEffect의 effect는 컴포넌트의 사이드 이펙트, 즉 부수 효과를 의미한다는 것을 명심하자.
- useEffect는 컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수 효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅이다.

### useEffect를 사용할 때 주의할 점 (p.203 ~ 208)

- eslint-disable-line reacat-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라
  - 컴포넌트의 state, props와 같은 어떤 값의 변경과 useEffect의 부수 효과가 별개로 작동하게 된다는 것이다.
  - useEffect에 빈 배열을 넘기기 전에는 정말로 useEffect의 부수 효과가 컴포넌트의 상태와 별개로 작동해야만 하는지, 혹은 여기서 호출하는 게 최선인지 한 번 더 검토해 봐야 한다.
  - 만약 특정 값을 사용하지만 해당 값의 변경 시점을 피할 목적이라면 메모이제이션을 적절히 활용해 해당 값의 변화를 막거나 적당한 실행 위치를 다시 한번 고민해 보는 것이 좋다.
- useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라
  - useEffect의 수가 적거나 복잡성이 낮다면 익명 함수를 사용해도 큰 문제는 없지만 코드가 복잡하고 많아질수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어려워진다.
  - 이때 useEffect의 인수를 익명 함수가 아닌 적절한 이름을 사용한 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다. (해당 변수가 왜 만들어졌는지 파악, useEffect 목적 파악)
    ```tsx
    useEffect(
      function logActiveUser() {
        logging(user.id);
      },
      [user.id]
    );
    ```
- 거대한 useEffect를 만들지 마라
  - 만약 부득이하게 큰 useEffect를 만들어야 한다면 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 것이 좋다.
  - 의존성 배열에 불가피하게 여러 변수가 들ㅇ러가야 하는 상황이라면 최대한 useCallback과 useMemo 등으로 사전에 정제한 내용들만 useEffect에 담아두는 것이 좋다.
- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라
  - useEffect 외부에 있던 관련 함수를 내부로 가져오면 훨씬 간결하고 불필요한 의존성 배열도 줄일 수 있다.
  - useEffect의 인수로 비동기 함수를 지정할 수 없으나 내부에서 비동기 함수를 선언해 실행하거나 즉시 실행 비동기 함수를 만들어서 사용하는 것은 가능하다.
  - 하지만 비동기 useEffect는 state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고 cleanup 함수의 실행 순서도 보장할 수 없기 때문에 개발자의 편의를 위해 useEffect에서 비동기 함수를 인수로 받지 않는다고 볼 수 있다.

### p.209

- useMemo는 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해 둘 것이다.
- 메모이제이션은 단순히 값뿐만 아니라 컴포넌트도 가능하지만 useMemo보다 React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.

### p.210

- useMemo가 값을 기억했다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. 쉽게 말해 useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미다.

### p.215

- useCallback이나 useMemo는 모두 동일한 역할을 한다. 다만 useMemo는 값 자체를 메모이제이션하는 용도이기 때문에 반환문으로 함수 선언문을 반환해야 한다.
- 이는 코드를 작성하거나 리뷰하는 입장에서 혼란을 불러올 수 있으므로 함수를 메모이제이션하는 용도라면 좀 더 간단한 useCallback을 사용하자.
  ```tsx
  /**
   * 아래 두 함수의 작동은 동일하다.
   */
  const handleClick1 = useCallback(() => {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }, []);
  const handleClick2 = useMemo(() => {
    return () => setCounter((prev) => prev + 1);
  }, []);
  ```

### p.216

- useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.
- useRef와 useState의 차이점
  - useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
  - useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

### p.217

- useRef의 가장 일반적인 사용 예는 바로 DOM에 접근하고 싶을 때일 것이다.
- useRef의 최초 기본값은 return 문에 정의해 둔 DOM이 아니고 useRef()로 넘겨받은 인수라는 것이다. useRef가 선언된 당시에는 아직 컴포넌트가 렌더링되기 전이라 return으로 컴포넌트의 DOM이 반환되기 전이므로 undefined다.

### p.220

- props 내려주기(props drilling)을 극복하기 위해 등장한 개념이 바로 콘텍스트(Context)다. 콘텍스트를 사용하면, 이러한 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.
- useContext는 상위 컴포넌트에서 만들어진 Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 만들어진 훅이다.

### p.222

- 콘텍스트는 상태를 주입해 주는 API다. 상태 관리 라이브러리가 되기 위해서는 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 하고, 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다. 그러나 콘텍스트는 둘 중 어느 것도 하지 못한다.
- 단순히 props 값을 하위로 전달해 줄 뿐, useContext를 사용ㅇ한다고 해서 렌더링이 최적화되지는 않는다.

### p. 225

```tsx
const [state, dispatcher] = useReducer(reducer, initialState, init);
```

- useReducer는 useState의 심화 버전으로 볼 수 있다.
- 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
  - state: 현재 useReducer가 가지고 있는 값.
  - dispatcher: state를 업데이트하는 함수. setState는 단순히 값을 넘겨주지만 여기서는 action을 넘겨준다는 점이 다르다.
- 인수는 useState와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
  - reducer: useReducer의 기본 action을 정의하는 함수다.
  - initialState: useReducer의 초깃값을 의미한다.
  - init: useState의 인수로 함수로 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다.(게으르 초기화) 이 함수가 없다면 두 번째 인수로 넘겨받은 기본값을 사용하게 될 것이다.

### p.229

- useReducer나 useState 둘 다 세부 작동과 쓰임에만 차이가 있을 뿐, 결국 클로저를 활용해 값을 가둬서 state를 관리한다는 사실에는 변함이 없다.
- 따라서 개발자는 필요에 맞게 취사선택해 사용하면 될 것이다.

### p.230

- ref를 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 전달하고 싶으면 forwardRef를 사용한다. 어떤 props명으로 전달할지 모르고, 이에 대한 완전한 네이밍의 자유가 주어진 props보다는 forwardRef를 사용하면 좀 더 확실하게 ref를 전달할 것임을 예측할 수 있고 안정적으로 받아서 사용할 수 있다.

### p.231, 232

- useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.
- 부모는 단순히 HTMLElement뿐만 아니라 자식 컴포넌트에서 새롭게 설정한 객체의 키와 값에 대해서도 접근할 수 있게 됐다.
- useImperativeHandle을 사용하면 이 ref의 값에 원하는 값이나 액션을 정의할 수 있다.

### p.234

- useLayoutEffect는 useEffect와 동일하나 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다. 항상 useLayoutEffect가 useEffect보다 먼저 실행된다.
- useLayoutEffect의 특징상 DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때와 같이 반드시 필요한 때만 사용하는 것이 좋다. (동기적으로 발생하므로 웹 애플리케이션 성능에 문제가 발생할 수 있기 때문.)
- DOM 요소를 기반으로 한 애니메이션, 스크롤 위치를 제어하는 등 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업에 useLayoutEffect를 사용하면 useEffect를 사용했을 때보다 훨씬 더 자연스러운 사용자 경험을 제공할 수 있다.

### p.238

- 훅은 절대 조건문, 반복문 등에 의해 리액트에서 예측 불가능한 순서로 실행되게 해서는 안 된다.
- 항상 훅은 실행 순서를 보장받을 수 있는 컴포넌트 최상단에 선언돼 있어야 한다.
- 조건문이 필요하다면 반드시 훅 내부에서 수행해야 한다.

### p.242~245

- 고차 컴포넌트(HOC, Higher Order Component)는 컴포넌트 자체의 로직을 재사용하기 위한 방법이다.
- 고차 컴포넌트 기법으로 다양한 최적화나 중복 로직 관리를 할 수 있다. 리액트에서 가장 유명한 고차 컴포넌트는 React.memo다.
- props가 변경되지 않았고 변경되지 않았다는 것을 memo가 확인하고 이전에 기억한 컴포넌트를 그대로 반환하여 불필요한 렌더링 작업을 생략할 수 있게 됐다.
- useMemo를 사용할 경우 값을 반환받기 때문에 JSX 함수 방식이 아닌 {}을 사용한 할당식을 사용한다는 차이점이 있다. 혼선을 빚을 수 있으므로 목적과 용도가 뚜렷한 memo를 사용하는 편이 좋다.

### p.248

- 사용자 정의 훅이 use로 시작하는 이름을 사용했다면 리액트의 고차 컴포넌트도 마찬가지로 with로 시작되는 이름을 사용해야 한다.
- 고차 컴포넌트는 반드시 컴포넌트를 인수로 받게 되는데, 반드시 컴포넌트의 props를 임의로 수정, 추가, 삭제하는 일은 없어야 한다.
- 여러 고차 컴포넌트로 컴포넌트를 감쌀 경우 복잡성이 커지므로 최소한으로 사용하는 것이 좋다.

### 사용자 정의 훅 vs 고차 컴포넌트 (p.250~251)

- 단순히 컴포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.

  ```tsx
  function HookComponent() {
    const { loggedIn } = useLogin();

    useEffect(() => {
      if (!loggedIn) {
        // do something..
      }
    }, [loggedIn]);
  }
  ```

- 렌더링의 결과물에도 영향을 미치는 공통 로직이라면 고차 컴포넌트를 사용하자.
- 고차 컴포넌트는 이러처럼 공통화된 렌더링 로직을 처리하기에 매우 훌륭한 방법이다.

  ```tsx
  cosnt HOCComponent = withLoginComponent(() => {
    // loggedIn state의 값을 신경 쓰지 않고 그냥 컴포넌트에 필요한 로직만 추가해서 간단해졌다.
    // loggedIn state에 따른 제어는 고차 컴포넌트에서 해줄 것이다.
    return <>안녕하세요.</>
  })
  ```

# 📚 5장 리액트와 상태 관리 라이브러리
